Cuentan  que  entre  los  ańos
600  y  800  de  nuestra  era,
una  tribu  eslava  decidió
asentarse  en  un  lugar  que
con el tiempo se convertiría
en  la  ciudad  de  Cracovia.
Esta  elección  no  fue  una
mera   casualidad,   puesto
que  en  la  antigüedad  las
tribus  buscaban  asentarse
en  lugares  acogedores  y  de  fácil  defensa,  como  aquella
vasta  llanura  bańada  por  el  río  Vístula.  Su  meandro
rodea  una  alta  colina  calcárea,  que  hoy  en  día  es
conocida  como  la  colina  de  Wawel.  Al  poco  tiempo
construyeron un castillo en lo alto de la colina y a sus pies
se levantó una pequeńa urbe. Su rey se llamaba Krak y a
él le debe Cracovia su nombre.
Hoy en día la colina no destaca por su altura, pero hace
siglos el castillo del rey Krak dominaba toda la zona. Las
rocas  sobre  las  que  se  había  construido  eran  elevadas,
estaban llenas de grietas y albergaban profundas cuevas.
En  una  de  esas  cuevas  se  encontraba  la  guarida  de  un
gigantesco dragón, donde dormía y se alimentaba de sus
provisiones.  Los  problemas  empezaron  cuando  el  ser
humano se asentó cerca de su escondite. O tal vez fue el
dragón  quien  apareció  en  aquel  lugar  atraído  por  la
presencia  de  ganado.  Sea  como  fuere,  el  dragón  se
presentó una mańana a las orillas del río Vístula y, desde
entonces,  a  diario  devoraba  vacas  y  ovejas.  Al  parecer
también secuestraba jóvenes muchachas y tenía especial
predilección  por  las  vírgenes.  Tal  era  el  terror  que  se
vivía en la ciudad, que los ciudadanos temían salir de sus
casas y algunos incluso pensaban en marcharse. 
El rey Krak sabía que si no conseguía derrotar al dragón,
tendría  que  abandonar  la  ciudad  que  había  fundado  y
perder las tierras en las que se había asentado su pueblo. 
Así  que  convocó  a  su  ejército  y  a  sus  caballeros  más
valientes y les prometió que quien consiguiera aniquilar
al dragón obtendría la mano de su hija y heredaría todo
su reino. 
Las  crónicas  no  cuentan  cuantos  tuvieron  el  valor
suficiente  para  enfrentarse  al  dragón;  aún  así,  ninguno
consiguió  salir  victorioso.  El  miedo  crecía  entre  los
ciudadanos,  mientras  el  dragón  seguía  devorando
ganado   y   secuestrando   a   las   pocas   vírgenes   que
quedaban.  Un  día  se  presentó  ante  el  rey  un  joven
aprendiz  de  zapatero  llamado  Skuba,  el  cual  estaba
aprendiendo  a  coser  zapatos  para  los  burgueses  de
Cracovia. El aprendiz le dijo al rey que deseaba casarse
con su hija y que por esa razón estaba dispuesto a matar
al  dragón,  pero  que  para  poder  hacerlo
necesitaba  gran  cantidad  de  azufre,  pieles
de  oveja  y  grasa  de  cordero.  El  rey  Krak
ordenó  que  le  dieran  al  aprendiz  todo  lo
le  que  había  pedido.  Después,  Skuba  se
encerró  en  su  taller  y  trabajó  durante  toda  la
noche  cosiendo  las
pieles,   rellenándolas
de  azufre  y  untando  la
lana  con  la  grasa  que  le  habían
facilitado. Antes del amane-
cer  llamó  a  la  guardia  real
para  que  le  ayudara  a
llevar un gigantesco cor-
dero  a  la  orilla  del  río
Vístula.  Como  siempre,
el  dragón  se  despertó  al
alba,  salió  de  su  cueva  y  con  gran
contento  devoró  al  cordero.  Sin  embargo,
en vez de saciarse con el cordero sintió un
fuerte ardor en el estómago, cual fuego
ardiente   que   crecía   de   forma
imparable. Era el azufre que ardía
en  el  interior  de  su  vientre.  El  dragón,  para  apagar  el
fuego,  se  zambulló  en  el  Vístula  y  empezó  a  beber
inmensas cantidades de agua. El fuego, sin embargo, no
se  apagaba  y  a  fuerza  de  beber  y  beber  su  barriga  se
hinchó  tanto  que  explotó.  La  noticia  de  la  muerte  del
dragón alegró enormemente al rey, y Skuba, el aprendiz,
se convirtió en el héroe de un pueblo exaltado que había
recuperado la paz. La princesa también se alegró, ya que
pensó  que  sería  provechoso  tener  un  marido  tan
ingenioso y astuto.
Hoy en día, en la jerga de Cracovia a una persona astuta
y capaz de arreglárselas en situaciones difíciles, a alguien
que  despierta  admiración  en  los  demás,  se  le  llama
skubany 
en recuerdo a la gran pericia del joven aprendiz.
Tras  ver  la  Caverna  del  Dragón  queda  por  visitar  todo  el
castillo  de  Wawel:  cuna  de  la  cultura  polaca,  orgullo  de
toda la nación.
Del dragón solamente se ha conservado su enorme guarida,
conocida  como  la  Cueva  del  Dragón,  a  la  cual  se  puede
acceder  visitando  el  Castillo  de  Wawel.  Paseando  por  los
bulevares del río Vístula, los nińos de Cracovia se acercan a
visitar la estatua del dragón, el cual de vez en cuando echa
fuego para asustar a los más pequeńos. El dragón de Wawel
es la mascota más conocida y querida de Cracovia; tal es su
popularidad que casi todos los turistas se llevan una figurita
del dragón de vuelta a casa.

LA PLAZA DEL RYNEK
Las palomas de la Plaza del
Mercado de Cracovia

EL BARRIO DE ZWIERZYNIEC

LA PLAZA DEL RYNEK
El caballito de Lajkonik

LA PLAZA DEL RYNEK. LA PLAZA
DE LA IGLESIA DE SANTA MARÍA
El toque de trompeta de la Iglesia
de Santa María
LA PLAZA DEL RYNEK
Las dos torres de la Iglesia
de Santa María
En este libro se han recopilado diez de las innumerables
leyendas ambientadas en Cracovia; de la más antigua, la
leyenda  del  Dragón  de  Wawel,  a  la  más  reciente,  la
leyenda del Chacra del Castillo Real.
Índice
LA COLINA DE WAWEL
LOS BULEVARES DEL VÍSTULA
El dragón de Wawel
3
9
13
19
25
A través de la magia y del encanto de estas leyendas
podemos descubrir la historia milenaria de Cracovia. 
Quién quiera conocer el alma de Polonia,
ha de buscarla en Cracovia.
EL CASTILLO DE WAWEL
El chacra de Cracovia, piedra
sagrada del hinduismo
LA MINA DE SAL
DE WIELICZKA
El anillo de Santa Cunegunda
LA CATEDRAL DE WAWEL
El “corazón” de la campana
EL BARRIO JUDÍO
DE KAZIMIERZ
La boda judía
EL BARRIO DE SALWATOR
El humilde violinista y la divina misericordia



La ciudad de las leyendas

Cracovia es la antigua capital de Polonia y una de las ciudades más bonitas del país, que atrae año tras año a millones de turistas. Pero no solo es conocida por contar con  la plaza medieval más grande de Europa en su casco antiguo, por ser Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, por los restos de la muralla o por el Castillo situado en la colina de Wawel; sino también por todos los tesoros, secretos y leyendas que esconde.
El toque de trompeta

Si visitais la Cracovia está será una de las melodías que escuchareis mientras paseáis por el centro de la ciudad. Dadle al Play, que son solo 33 segundos y os ayudará a entender la historia.
00:00
00:33
¿Ya lo has escuchado? ¡Venga, que estás aún a tiempo!

Un final un tanto extraño para una melodía, ¿no os parece?. Pues sí, como ya bien habréis imaginado hay un motivo.

A cada hora en punto, en la Plaza del Mercado (Rynek Główny) de Cracovia el tiempo se detiene por un momento dejando paso al trompetista y esta melodía, llamada Hejnal Mariacki.  Según cuenta la leyenda conmemora un acontecimiento del siglo XIII, cuando los Tártaros intentaron invadir la ciudad y el trompetista quiso alertar de su llegada desde la torre más alta de la Basílica de Santa María (Kościół Mariacki), pero desgraciadamente una flecha del enemigo le sorprendió, impidiendo así que acabase las últimas notas.

Cracovia
Las dos Torres de la  Iglesia de Santa María

La Basílica gótica de Santa María se construyó en el siglo XIII por dos hermanos arquitectos, se proyectó que está debía tener dos torres, por lo que cada hermano se puso manos a la obra y se encargó de una de ellas. A medida que las torres ganaban altura, también lo hacia la competencia y rivalidad de los hermanos por conseguir que su torre fuese la más alta y bonita y en el menor tiempo posible. Llegó hasta tal punto que el mayor, al ver que la de su hermano podía superarle; tuvieron una discusión cerca de la orilla del río Vístula y acabó matándole con un cuchillo. Aunque los remordimientos pudieron con el y y se suicidó tirándose desde la torre.

De hecho en uno de los pórticos de la Lonja de los Paños (Sukiennice) cuelga un cuchillo colgado de una cadena, como símbolo de este crimen y para que los ciudadanos fueran conscientes y no volviese a ocurrir algo similar..

Peeero… hay otra teoría, y es que seguramente se construyó una más alta que la otra, ya que la torre tenía también una función defensiva; para prevenir de posibles ataques enemigos y de esta manera había más visibilidad. Tiene más lógica, ¿no?

cracovia
La piedra mágica

Si eres curioso y observador, seguramente en tu visita al patio del Castillo Real Wawel, te sorprenderá que en una de sus puertas, justo al lado de la pared, hay personas que se “plantan” allí y mientras tu visitas los otros rincones del castillo, volverás al mismo sitio y allí seguirán, por minutos e incluso horas, pero ¿por qué?, la respuesta, es otra leyenda.

Hace mucho tiempo Shiva lanzó 7 piedra mágicas por el mundo cada una relacionada con un cuerpo celeste; las cuales dicen que se encuentran en: Dehli (la Luna), Delfos (Venus), Jerusalén (el Sol), la Meca (Mercurio), Roma (Marte) , Velehrad (Saturno) y la última en Cracovia (Júpiter).

Se cree que el chakra que irradia energía del Dios está en el presbiterio de la Iglesia de San Gereón, a la que no tienen acceso los turistas, solo quedan los cimientos y la cripta san Stanislav; por eso tienen que conformarse con la pared que da a este punto. De acuerdo a las mediciones Wawel es el lugar de Polonia que más energía irradia, por ello dicen que está piedras protege a la ciudad de desastres; como ocurrió durante la Segunda Guerra Mundial en la que Cracovia se salvo de la destrucción.

Se encuentra en la esquina noroeste, pero como ya he dicho con que prestes un poco de atención, descubrirás tú mismo cuál es.

cracovia
El dragón y su cueva

La leyenda más antigua cuenta que hace muchos años bajo la colina donde se sitúa el palacio de Wawel, había una cueva donde vivía un dragón (Smok Wawelski), que atemorizaba a toda la ciudad, matando ganado, otros animales e incluso personas.

Un día el rey Krak que gobernaba con justicia y era muy querido, decidió tomar una decisión; a aquel que fuese capaz de matar al dragón le entregaría la mano de su hija y se celebraría una gran boda.

Muchos caballeros se presentaron pero sin éxito alguno, hasta que llegó un joven zapatero que ideó un plan. Durante la noche mató una oveja y la llenó con azufre y la cosió, colocándola a la mañana siguiente a la entrada de la cueva del dragón, de manera que cuando éste se despertó hambriento fue lo primero que comió. Su estómago empezó a arder y tuvo que beber… y beber agua del río Vistula, se fue hinchando poco a poco hasta que explotó.

De está manera el joven, en el que pocos confiaban; liberó a Cracovia del dragón y se casó con la hija del rey.

Actualmente a la salida de la cueva hay una gran estatua del dragón realizada en 1971 que echa fuego por su boca aproximadamente cada cinco minutos.

cracovia
Las palomas hechizadas

Durante el siglo XVIII Polonia era un país débil y muchos querían convertirlo en un país fuerte y poderoso, pero para lograrlo tenían que ser reyes y tener el permiso del Papa de Roma.

El duque Henryk Probus quiso intentarlo y sabiendo que no disponía de dinero suficiente para realizar el viaje a Roma,  hizo una visita a la bruja Marckanna. Ella para ayudarle, le ofreció todo el dinero que quisiera a cambio de sus mejores caballeros hasta que volviese con la corona, y aceptó, lo que no sabía era que sus caballeros se convertirían en palomas.

Aún así, partió a Roma con el oro para convencer al Papa, pero era muy derrochador y acabo gastándolo todo antes de tiempo. Tuvo que volver a Cracovia, aunque Marckanna no estaba dispuesta a ofrecerle más oro. Desde ese momento los caballeros pertenecieron a la bruja y por eso se dice que según la leyenda hay tantas palomas en la ciudad que esperan a que su señor vuelva y deshaga este hechizo.
Los huesos colgados

Si das una vuelta por la Colina de Wawel, te impresionará la Catedral del mismo nombre. En la entrada principal hay unos huesos colgados como se ve en la foto, dicen que son de mamut y que si algún día caen, empezarán a ocurrir desgracias en la ciudad de Cracovia.

